# 2020/05/05 - 深層学習系で最近読んだ本

最近ニューラルネット系の書籍を読んでいなかったので、三月からゴールデンウィークの期間を利用して三冊ほど読んでみた。

1. [機械学習・深層学習による自然言語処理入門](https://book.mynavi.jp/ec/products/detail/id=113274)
2. [つくりながら学ぶ！PyTorchによる発展ディープラーニング](https://book.mynavi.jp/ec/products/detail/id=104855)
3. [PythonとKerasによるディープラーニング](https://book.mynavi.jp/ec/products/detail/id=90124)

いずれの書籍もマイナビBOOKSから電子書籍としてPDF版を購入できるので、すぐに入手できるし管理場所も必要ないので便利だった。

以降、一冊ずつ簡単ではあるがどんな内容の本だったのかまとめた。

## 1. 機械学習・深層学習による自然言語処理入門

2020/2月末に発売された書籍で書評もあまりなかったが、深層学習と自然言語処理に関して書かれていたので購入してみた。
本のタイトル通り、自然言語処理を題材とした機械学習・深層学習の使い方をKerasを使って書かれていた。

自分として一番実りが大きかったのは学習データの作り方の部分であった。不均衡データから均衡データをPandasを利用して作る方法が役にたった。

## 2. つくりながら学ぶ！PyTorchによる発展ディープラーニング

最近の深層学習では、計算コストの問題はあるが精度をあげようと思ったら学習済みモデルを使った転移学習やファインチューニングを行うことが通例となってきている。
本書は、この転移学習やファインチューニングを含め、最新のアーキテクチャを PyTorch で自分で実装して学ぼうという流れとのことだったので、買ってみた。
結果、名著だった。

最新のアーキテクチャの詳細について細かく説明してあり、それと PyTorch のコードとの対応も大変わかりやすい。
PyTorch の学習コードも、例えば 1 epoch 目は学習しないで評価だけ行い初期状態の精度を確認するといった細かい箇所も実装されていて、とても使いやすいものになっていた。
自分は全てのアーキテクチャを追うことは諦めて初めの数章と自然言語処理関連の部分を中心に読んだが、知識の整理をするのに大変役立った。

## 3. PythonとKerasによるディープラーニング

いままではずっと PyTorch を使っていたのだが、 Tensorflow を使う必要がありKeras から使いたかったので、Kerasの作者自身が書いたこの本を買ってみた。

結果、すばらしい名著だった。
Python がかけて、深層学習の入門書を読んだ後に 2 冊目として実装に関連する本を探しているならば、この本はとにかくおすすめだと思う。

著者は深層学習は「科学というよりも選択術」であるとして、その選択をどうやって行うかをワークフローを明記して「こういう状況になったらこうする」という内容を事細かに書いてある点が素晴らしい。
特に、汎化と過学習の間にある、性能がよいモデルをどうやって見つけるかに関して様々な例を通して実演しており、今後の機械学習のワークフローで役立つ知見が盛りだくさんだった。

また、筆者の深層学習や人工知能といった分野への考え方も書かれており、勉強になる。
一度読んだだけでは勿体無い本で、何度か読んでみたいと思える、文章としても素敵な本だと感じた。