# MkDocsで個人サイトとブログを書く

今まで個人ページとブログはMarkdownで書き、GitHub Pagesがデフォルトで提供しているテーマ+カスタムCSSという設定で運用していました。
この方法を取ることで、記事をMarkdownで作成しGitHubプッシュすれば、あとはGitHubが自動でHTMLにビルドして `https://<username>.github.io` というドメインにページを公開してくれ、大変便利でした。

今回は、機能や見た目をより柔軟に変更したいという欲求から、 [MkDocs](https://www.mkdocs.org/) を使って個人サイトとブログを書く方法について検討したいと思います。
MkDocsでは、Markdownで記事を書いて **ビルド** することでスタティックなHTMLファイルを生成することができます。
そして、このHTMLファイルをGitHubにプッシュし、GitHub PagesでそのHTMLファイルを公開することができます。

## ディレクトリ構成

今回は次のようなディレクトリ構成にしてみたいと思います。

```
.
├── docs
└── src
    ├── docs
    │   ├── blog
    │   │   └── 20200812-article1.md
    │   └── index.md
    └── mkdocs.yml
```

`src` ディレクトリ以下にMkDocsの設定ファイル `mkdocs.yml` およびMarkdownのドキュメントを置きます。

そして、 `docs` ディレクトリ以下にはビルドしたHTMLファイルを置きます。
GitHub Pagerでは公開するディレクトリの設定として

- プロジェクトの `master` ブランチのルートディレクトリ以下
- プロジェクトの `master` ブランチの `docs` ディレクトリ以下
- `gh-pages` ブランチのルートディレクトリ以下

の3種類を提供しています。
今回のように、設定ファイルとHTMLファイルを一つのプロジェクトの同じブランチ以下で管理する場合は2番目の方法をとります。
HTMLドキュメントを GitHub Pagers で公開するときにどの戦略を取るのがよいかは [CircleCI のブログ](https://circleci.com/blog/deploying-documentation-to-github-pages-with-continuous-integration/) が大変参考になりました。

さて、それでは MkDocs の設定をしてきましょう。

## 初期設定とドキュメントの確認

設定に先立って、今回作業するコンテナを起動します。

```sh
$ docker container run -w /work -v $(pwd):/work --rm -it -p8000:8000 python:3.8.2-buster bash
```

`mkdocs` パッケージをインストールしたのち、初期設定コマンドを実行します。

```sh
(docker container)$ pip install mkdocs
(docker container)$ mkdocs new src
INFO    -  Creating project directory: src
INFO    -  Writing config file: src/mkdocs.yml
INFO    -  Writing initial docs: src/docs/index.md
```

これで初期設定ファイルとMarkdownファイルが生成されます。

```sh
$ tree .
.
└── src
    ├── docs
    │   └── index.md
    └── mkdocs.yml
```

MkDocsでは `mkdocs serve` コマンドでローカルサーバを立ち上げる機能があり、作成したドキュメントをブラウザから確認することができます。
それではコマンドを実行してみましょう。


```sh
(docker container)$ cd src
(docker container)$ mkdocs serve --dev-addr 0.0.0.0:8000
```

http://localhost:8000 にブラウザからアクセスすると `src/docs/index.md` に書かれた内容が表示されていることがわかると思います。

## スタティックファイルのビルド

ローカルサーバでドキュメントを確認できたら、スタティックなHTMLファイルを生成してみましょう。

```sh
(docker container)$ mkdocs build --site-dir ../docs
INFO    -  Cleaning site directory
INFO    -  Building documentation to directory: /work/docs
INFO    -  Documentation built in 0.75 seconds
```

はじめに説明したディレクトリ構成にしたがって、HTMLファイルの生成場所を `--site-dir` オプションで `../docs` ディレクトリに設定しています。
これで、 `../docs` 以下にHTMLファイルが生成できす。

あとは GitHub にプッシュして GitHub Pagers の設定をすれば公開完了です。(今回はGitHubにプッシュする以降のステップは省略します。)

## ブログの設定

### 記事の作成

さて、それではブログ記事を作成してみましょう。

ここでは `src/docs/blog` というディレクトリを作成してその下にブログ記事を作成してみます。

```sh
(docker container)$ mkdir -p docs/blog
(docker container)$ touch docs/blog/20200812-article1.md
```

以上で次のようなディレクトリ構成になりました。

```sh
$ tree .
.
├── docs
│   ├── blog
│   │   └── 20200812-article1.md
│   └── index.md
└── mkdocs.yml
```

さて、これでローカルサーバを起動してブラウザからアクセスすると、画面上部のトップバーから `Blog>20200812 article1` と辿ることで対応する記事を見ることができます。

### ドキュメントの階層、タイトル、表示順を変更する

今のままでもよいのですが、 今回は `Blog>20200812>article1` のように、年月日の階層を間に挟んでドキュメントを表示するとしましょう。
それには `mkdocs.yml` の `nav` を使います。

次のように `nav` に設定することで、ドキュメントの階層やタイトル、表示順を設定できます。

```yaml
site_name: My Docs
nav:
    - Home: index.md
    - Blog:
        - 20200812:
            - ブログ記事のテスト: blog/20200812-article1.md
```

この設定でローカルサーバを起動してトップバーから確認すると、`Blog>20200812>ブログ記事のテスト` と年月日の階層を挟んでドキュメントにアクセスできることがわかります。
ドキュメントのタイトルも `20200812-article1.md` から `ブログ記事のテスト` に変わっていることもわかります。

ドキュメントの順番も`nav` に書いた順に表示されるので、制御することができます。

`nav` のより詳しい設定方法は https://www.mkdocs.org/user-guide/writing-your-docs/#configure-pages-and-navigation を参照してください。

## まとめ

今回は MkDocs を使ってブログ記事を書く方法について検討しました。
手動ではありますが年月日をつけてブログ記事を管理できるようになりました。
簡単にブログを始めるにはよいのではないでしょうか。

MkDocsには [プラグイン](https://github.com/mkdocs/mkdocs/wiki/MkDocs-Plugins) があり、その中にはブログ機能を追加するものもあるようですので、次はそれらのプラグインを試してみようかと思います。
